<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>velky_getsby-9</title>
		<link href="../Styles/velky_gets_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="velky_getsby" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-7" class="MLP-uroven2-kapitola">Kapitola VII</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">V&#160;době, kdy zvědavý zájem o&#160;Gatsbyho dosáhl vrcholu, světla v&#160;jeho domě se jednou v&#160;sobotu večer nerozsvítila a&#160;jeho kariéra jako Trimalchiona skončila právě tak záhadně, jak začala. Jen poznenáhlu jsem si uvědomil, že auta, která s&#160;nadějí zahýbala na jeho příjezdovou cestu, se na okamžik zastavovala a&#160;potom rozmrzele odjížděla. Napadlo mě, jestli není nemocen, a&#160;proto jsem tam zašel, abych to zjistil&#160;– u&#160;dveří na mne podezíravě zašilhal neznámý sluha s&#160;lotrovským obličejem.</p>
			<p class="MLP-text">„Pan Gatsby je nemocný?“</p>
			<p class="MLP-text">„To né.“ Odmlčel se a&#160;pak dodal váhavě a&#160;nevraživě „pane“.</p>
			<p class="MLP-text">„Už jsem ho dlouho neviděl a&#160;trochu mě to znepokojilo. Řekněte mu, že se po něm ptal pan Carraway.“</p>
			<p class="MLP-text">„Kdo?“ vyštěkl hrubě.</p>
			<p class="MLP-text">„Carraway.“</p>
			<p class="MLP-text">„Carraway. No dobře, řeknu mu to.“</p>
			<p class="MLP-text">Zhurta přibouchl dveře.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Moje Finka mě informovala, že Gatsby před týdnem propustil všechny sloužící a&#160;nahradil je hrstkou jiných, kteří nikdy nechodili do vesnice Západní Vejce, aby se tam dali podplatit od obchodníků, ale objednávali skromné dávky telefonicky. Hoch z&#160;hokynářství prohlašoval, že v&#160;kuchyni to vypadá jako v&#160;prasečím chlívku, a&#160;veřejné mínění ve vesnici usoudilo, že ti noví lidé nejsou vůbec žádní sluhové.</span></p>
			<p class="MLP-text">Druhý den mi Gatsby zatelefonoval.</p>
			<p class="MLP-text">„Chystáte se pryč?“ zeptal jsem se.</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, kamaráde.“</p>
			<p class="MLP-text">„Vyhodil jste prý všechno služebnictvo.“</p>
			<p class="MLP-text">„Potřeboval jsem někoho, kdo by neroztrušoval klepy. Daisy sem teď často chodívá&#160;– vždycky odpoledne.“</p>
			<p class="MLP-text">Celá ta komediantská družina se tedy rozpadla jako domeček z&#160;karet, sotva v&#160;jejích očích nedošla souhlasu.</p>
			<p class="MLP-text">„Jsou to nějací lidé, pro které chtěl Wolfsheim něco udělat. Samí bratři a&#160;sestry. Vedli nějaký menší hotel.“</p>
			<p class="MLP-text">„Aha.“</p>
			<p class="MLP-text">Telefonuje prý na Daisyinu žádost&#160;– jestli bych k&#160;ní nepřišel zítra na oběd. Bude tam slečna Bakerová. O&#160;půl hodiny později volala sama Daisy a&#160;zdálo se, že se jí ulehčilo, když se dozvěděla, že přijdu. Něco se dělo. A&#160;přesto jsem nemohl uvěřit, že by si ke scéně vybrali tuhle příležitost&#160;– zvláště k&#160;dosti trapné scéně, jak ji Gatsby načrtl na zahradě.</p>
			<p class="MLP-text">Následující den bylo vedro jako v&#160;peci, byl to určitě nejteplejší, i&#160;když skoro poslední letní den. Když se můj vlak vynořil z&#160;tunelu do slunečního světla, přerušovaly vroucí polední ticho jenom horké píšťaly Americké sucharové společnosti. Proutěná sedadla ve voze hrozila vznícením; žena vedle mne se chvíli jemně potila do bílé blůzy a&#160;potom, když jí noviny zvlhly v&#160;prstech, klesla zoufale s&#160;bezútěšným výkřikem do záplavy žáru. Peněženka jí spadla na podlahu.</p>
			<p class="MLP-text">„Božínku!“ zalapala po vzduchu.</p>
			<p class="MLP-text">Sehnul jsem se s&#160;námahou, zvedl peněženku a&#160;podal ji ženě a&#160;držel ji přitom co nejdál od sebe a&#160;jenom docela za růžek, abych naznačil, že s&#160;ní nemám žádné nekalé úmysly&#160;– ale všichni kolem, i&#160;ta žena, mě stejně podezírali.</p>
			<p class="MLP-text">„To je vedro!“ oslovoval průvodčí známé tváře. „To je počasí…! Vedro…! Vedro…! Vedro…! Co tomu vedru říkáte? To je ale vedro! Je…?“</p>
			<p class="MLP-text">Traťovou jízdenku mi vrátil s&#160;tmavým otiskem své ruky. Že by v&#160;tomhle vedru někomu záleželo na tom, čí zardělé rty líbá, čí hlava mu promáčí kapsu u&#160;pyžama na srdci!</p>
			<p class="MLP-text">… Halou Buchananova domu vál slabý vítr a&#160;zanášel zvuk telefonního zvonku ven ke Gatsbymu a&#160;ke mně, když jsme čekali u&#160;dveří.</p>
			<p class="MLP-text">„Pánovo tělo!“ zařval komorník do sluchátka. „Lituji milostivá, ale nemůžeme vám je dodat&#160;– je teď v&#160;poledne příliš horké, takže se ho nemůžeme dotknout!“</p>
			<p class="MLP-text">Ve skutečnosti říkal: „Ano… Ano… Podívám se.“</p>
			<p class="MLP-text"><span>Položil sluchátko a&#160;šel od nás převzít tvrdé slamáky a&#160;mírně se leskl.</span></p>
			<p class="MLP-text">„Milostivá vás očekává v&#160;salóně!“ zvolal a&#160;zcela zbytečně nám ukazoval cestu. V&#160;takovém vedru byl každý nadbytečný pohyb uráž­kou prostého pudu sebezáchovy.</p>
			<p class="MLP-text">Pokoj se staženými roletami byl temný a&#160;chladný. Daisy a&#160;Jordan ležely na ohromném gauči jako stříbrné modly a&#160;přidržovaly si bílé šaty ve zpívajícím vánku vějířů.</p>
			<p class="MLP-text">„Nemůžeme se ani hnout,“ řekly společně.</p>
			<p class="MLP-text">Jordaniny opálené prsty, napudrované doběla, spočinuly mi na okamžik v&#160;dlani.</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;co náš atlet pan Tom Buchanan?“ zeptal jsem se.</p>
			<p class="MLP-text">Vtom jsem právě uslyšel jeho drsný, přitlumený, chraptivý hlas u&#160;telefonu v&#160;hale.</p>
			<p class="MLP-text">Gatsby stál uprostřed karmínového koberce a&#160;rozhlížel se okouzlenýma očima. Daisy ho pozorovala a&#160;smála se sladkým, vzrušujícím smíchem; jemný obláček pudru se jí zvedl z&#160;ňader do vzduchu.</p>
			<p class="MLP-text">„Proslýchá se,“ zašeptala Jordan, „že u&#160;telefonu je Tomovo děvče.“</p>
			<p class="MLP-text">Mlčeli jsme. Hlas v&#160;hale rozmrzele zesílil: „Tak dobře. Já vám ten vůz tedy vůbec neprodám… Nemám k&#160;vám žádné závazky a&#160;to, že mě s&#160;tím otravujete při obědě, to teprve nesnesu!“</p>
			<p class="MLP-text">„Zakrývá přitom mluvítko,“ řekla Daisy cynicky.</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, nezakrývá,“ ujistil jsem ji. „Tohle je opravdu obchod. Náhodou o&#160;tom něco vím.“</p>
			<p class="MLP-text">Dveře se rozletěly. Tomovo statné tělo na okamžik zatarasilo prostor mezi nimi a&#160;spěšně vpadlo do pokoje.</p>
			<p class="MLP-text">„Pan Gatsby!“ Podal mu širokou, plochou ruku s&#160;dobře skrývaným odporem. „Jsem rád, že vás vidím, pane… Nicku…“</p>
			<p class="MLP-text">„Dej nám něco studeného k&#160;pití,“ volala Daisy.</p>
			<p class="MLP-text">Když zase odešel z&#160;pokoje, zvedla se, přešla ke Gatsbymu, přitáhla jeho tvář k&#160;sobě a&#160;políbila ho na ústa.</p>
			<p class="MLP-text">„Víš, že tě miluju,“ zašeptala.</p>
			<p class="MLP-text">„Zapomínáš, že je tu dáma,“ řekla Jordan.</p>
			<p class="MLP-text">Daisy se pochybovačně ohlédla.</p>
			<p class="MLP-text">„Tak zas polib Nicka.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ty jsi ale neslušná vulgární holka.“</p>
			<p class="MLP-text">„To je mi jedno!“ zvolala Daisy a&#160;začala stepovat na cihlovém krbu. Potom si uvědomila, že je horko, a&#160;sedla si provinile na gauč, zrovna když vešla do pokoje čerstvě nažehlená chůva s&#160;malým děvčátkem.</p>
			<p class="MLP-text">„Ty můj miláčku,“ zazpívala potichu a&#160;rozpřáhla ruce. „Pojď k&#160;mamince, co tě má tak ráda.“</p>
			<p class="MLP-text">Chůva dítě pustila, a&#160;to běželo přes pokoj a&#160;zakotvilo plaše v&#160;matčiných šatech.</p>
			<p class="MLP-text">„Ty můj miláčku! Maminka ti otřela pudr do tvých žluťounkých vlásků, co? Tak se postav a&#160;řekni&#160;– Dobrý den.“</p>
			<p class="MLP-text">Gatsby i&#160;já jsme se střídavě uklonili a&#160;uchopili malou zdráhající se ručku. Potom Gatsby nespustil z&#160;dítěte překvapené oči. Myslím, že do té doby sotva skutečně uvěřil v&#160;jeho existenci.</p>
			<p class="MLP-text">„Dostala jsem na oběd tyhle šaty,“ řeklo dítě a&#160;obrátilo se dychtivě k&#160;Daisy.</p>
			<p class="MLP-text">„To proto, že se s&#160;tebou maminka chtěla pochlubit.“ Daisyina tvář se sklonila k&#160;jedinému záhybu malého bílého krčku. „Ty moje pohádko, ty moje čistá, malá pohádko.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ano,“ připustilo dítě klidně. „Tetička Jordan má na sobě taky bílé šaty.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jak se ti líbí maminčini přátelé?“ Daisy ji otočila tak, že se dívala na Gatsbyho. „Viď, že jsou roztomilí?“</p>
			<p class="MLP-text">„Kde je tatínek?“</p>
			<p class="MLP-text">„Není po otci,“ vysvětlovala Daisy. „Je po mně. Má moje vlasy a&#160;můj tvar obličeje.“</p>
			<p class="MLP-text">Daisy si sedla zpátky na gauč. Chůva udělala krok dopředu a&#160;natáhla ruku: „Pojď, Pammy.“</p>
			<p class="MLP-text">„Sbohem, drahoušku!“</p>
			<p class="MLP-text">Dobře vychované dítě vrhlo zdráhavý pohled přes rameno, chytlo se chůvy za ruku a&#160;ta je vytáhla ze dveří, právě když se vrátil Tom a&#160;za ním se objevily čtyři skleničky džinu se šťávou, plné cinkajících kousků ledu.</p>
			<p class="MLP-text">Gatsby uchopil sklenku.</p>
			<p class="MLP-text">„Vypadají opravdu studeně,“ řekl a&#160;zřejmě byl napjat.</p>
			<p class="MLP-text">Pili jsme dlouhými, hltavými doušky.</p>
			<p class="MLP-text">„Někde jsem četl, že slunce je pořád horčejší,“ řekl duchaplně Tom. „Vypadá to, že už to nebude dlouho trvat a&#160;země spadne do slunce&#160;– nebo počkejte&#160;– je to právě obráceně&#160;– slunce je rok od roku chladnější.“</p>
			<p class="MLP-text">„Pojďte ven,“ navrhl Gatsbymu, „rád bych, abyste si to tady prohlédl.“</p>
			<p class="MLP-text">Šel jsem s&#160;nimi na verandu. Po zeleném Průlivu, v&#160;nehybném horku, se pomalu šinula malá plachta směrem k&#160;živějšímu moři. Gatsbyho oči ji chvíli sledovaly. Zvedl ruku a&#160;ukázal přes zátoku.</p>
			<p class="MLP-text">„Bydlím přímo naproti vám.“</p>
			<p class="MLP-text">„Opravdu.“</p>
			<p class="MLP-text">Zvedli jsme oči od růžových záhonů, rozpáleného trávníku a&#160;zaplevelených odpadků nejparnějšího léta všude na pobřeží. Bílá křídla lodi se pomalu pohybovala přes modrou chladnou hranici oblohy. Před námi ležel vroubkovaný oceán a&#160;požehnané ostrovy plné hojnosti.</p>
			<p class="MLP-text">„Tomu říkám sport,“ řekl Tom a&#160;zakýval hlavou. „Rád bych si tam s&#160;ním tak hodinku zajezdil.“</p>
			<p class="MLP-text">Obědvali jsme v&#160;jídelně, také zacloněné před horkem, a&#160;zapíjeli jsme nervózní veselost studeným pivem.</p>
			<p class="MLP-text">„Co budeme dělat odpoledne?“ zvolala Daisy, „a zítra a&#160;příštích třicet let?“</p>
			<p class="MLP-text">„Nebuď morbidní,“ řekla Jordan. „Život začíná vždycky znova, když na podzim zchřadne.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ale když je takové horko,“ trvala na svém Daisy a&#160;měla slzy na krajíčku, „a&#160;všechno je tak zmatené. Pojeďme všichni do města!“</p>
			<p class="MLP-text">Hlas se jí v&#160;horku křečovitě chvěl, rozbíjel se o&#160;ně a&#160;dával jeho nesmyslnosti tvar.</p>
			<p class="MLP-text">„Slyšel jsem, že se ze stájí dělají garáže,“ říkal Tom Gatsbymu, „ale já jsem první člověk, který udělal z&#160;garáže stáj.“</p>
			<p class="MLP-text">„Kdo chce jet do města?“ vyptávala se Daisy naléhavě. Gatsbyho oči se pořád zatoulávaly k&#160;ní. „Ach,“ zvolala, „vypadáte tak chladně.“</p>
			<p class="MLP-text">Setkali se očima a&#160;hleděli na sebe upřeně, zcela sami v&#160;prostoru. S&#160;námahou pohlédla na stůl.</p>
			<p class="MLP-text">„Vypadáte vždycky tak chladně,“ opakovala.</p>
			<p class="MLP-text">Řekla mu tím, že ho miluje, a&#160;Tom Buchanan to viděl. Byl ohromen. Pootevřel ústa, podíval se na Gatsbyho a&#160;potom znovu na Daisy, jako by v&#160;ní právě poznal někoho, koho znal před dávnými časy.</p>
			<p class="MLP-text">„Připomínáte mi inzerát s&#160;jedním mužem,“ pokračovala nevinně. „Víte, ten inzerát s&#160;tím mužem&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„Dobře,“ přerušil ji rychle Tom, „jsem naprosto ochoten jet do města. Pojďte&#160;– jedem všichni do města.“</p>
			<p class="MLP-text">Vstal a&#160;neustále přeskakoval pohledem z&#160;Gatsbyho na svou ženu. Nikdo se ani nepohnul.</p>
			<p class="MLP-text">„Tak pojďte!“ Rozvaha mu trochu selhala. „Co se vlastně děje? Jestli máme jet do města, tak jeďme.“</p>
			<p class="MLP-text">Rukou třesoucí se námahou, aby se ovládl, donesl ke rtům zbytek piva ve sklenici. Daisyin hlas nás zvedl na nohy a&#160;vyšli jsme ven na sálající štěrkovou cestu.</p>
			<p class="MLP-text">„To půjdeme jen tak?“ namítala. „Takhle? Nenecháme nikoho, aby si nejdřív vykouřil cigaretu?“</p>
			<p class="MLP-text">„Celý oběd všichni kouřili.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ach, ať je nějaká legrace,“ prosila. „Je moc horko na zbytečné rozčilování.“</p>
			<p class="MLP-text">Neodpověděl.</p>
			<p class="MLP-text">„Tak ať je po tvém,“ řekla. „Pojď, Jordan.“</p>
			<p class="MLP-text">Šly se nahoru připravit a&#160;my tři muži jsme zůstali stát a&#160;přešlapovali po horkých oblázcích. Na západní obloze se už vznesla stříbrná křivka měsíce. Gatsby začal mluvit, pak si to rozmyslel, ale Tom už se otočil a&#160;podíval se na něho v&#160;očekávání.</p>
			<p class="MLP-text">„Máte ty vaše stáje tady?“ přinutil se Gatsby k&#160;otázce.</p>
			<p class="MLP-text">„Asi čtvrt míle odtud po silnici.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ach tak.“</p>
			<p class="MLP-text">Přestávka.</p>
			<p class="MLP-text">„Nechápu, proč vlastně jedeme do města,“ vybuchl Tom divoce. „Ženské mají takové nápady&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„Vezmeme si s&#160;sebou něco k&#160;pití?“ zavolala Daisy z&#160;hořejšího okna.</p>
			<p class="MLP-text">„Dojdu pro whisky,“ odpověděl Tom. Šel dovnitř.</p>
			<p class="MLP-text">Gatsby se na mne strnule otočil:</p>
			<p class="MLP-text">„V&#160;jeho domě nemůžu nic říct, kamaráde.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jí se všechno pozná na hlase,“ poznamenal jsem. „Má ho plný&#160;–“ zaváhal jsem.</p>
			<p class="MLP-text">„Má ho plný peněz,“ řekl najednou.</p>
			<p class="MLP-text">To bylo ono. Nikdy jsem tomu předtím nerozuměl. Byl plný peněz&#160;– to bylo to nevyčerpatelné kouzlo, které se v&#160;něm zvedalo a&#160;zas opadalo, cinkaly v&#160;něm, šelestily v&#160;něm jako činely… Vysoko v&#160;bílém paláci králova dcera, dívka ze zlata…</p>
			<p class="MLP-text">Tom vyšel z&#160;domu a&#160;balil litrovou láhev do ručníku, za ním šly Daisy a&#160;Jordan v&#160;malých přiléhavých kloboučcích z&#160;kovově zbarvené látky a&#160;s&#160;lehkými pláštěnkami přes ruku.</p>
			<p class="MLP-text">„Pojedem všichni v&#160;mém voze?“ navrhl Gatsby. Ohmatal horkou zelenou kůži sedadla. „Měl jsem ho nechat ve stínu.“</p>
			<p class="MLP-text">„Má normální řízení?“ chtěl vědět Tom.</p>
			<p class="MLP-text">„Ano.“</p>
			<p class="MLP-text">„Tak si vemte můj roadster a&#160;já pojedu do města ve vašem voze.“</p>
			<p class="MLP-text">Ten návrh se Gatsbymu nelíbil.</p>
			<p class="MLP-text">„Mám dojem, že tam není dost benzínu,“ namítl.</p>
			<p class="MLP-text">„Ale je,“ řekl Tom prudce. Podíval se na ukazatel paliva. „A&#160;<span>jestli</span> dojde, můžu se stavit někde v&#160;dragstóru. Dnes člověk koupí v&#160;dragstóru všechno.“</p>
			<p class="MLP-text">Po téhle zdánlivě nevinné poznámce následovalo mlčení. Daisy se zamračeně podívala na Toma a&#160;po Gatsbyho obličeji přelétl nepopsatelný výraz, současně naprosto neznámý i&#160;neurčitě povědomý, jako kdyby mi o&#160;něm jen někdo vyprávěl.</p>
			<p class="MLP-text">„Pojď, Daisy,“ řekl Tom a&#160;strkal ji ke Gatsbyho autu. „Svezu tě v&#160;tomhle cirkusovém voze.“</p>
			<p class="MLP-text">Otevřel dveře, ale ona se mu vymkla z&#160;objetí.</p>
			<p class="MLP-text">„Svez Nicka a&#160;Jordan. My pojedeme za vámi v&#160;roadsteru.“</p>
			<p class="MLP-text">Přistoupila těsně ke Gatsbymu a&#160;dotkla se rukou jeho kabátu. Jordan, Tom a&#160;já jsme si sedli na přední sedadlo Gatsbyho auta, Tom zkusmo zmáčkl neznámou řadicí páku, vyletěli jsme jako střela do dusného vedra a&#160;ztratili jsme je z&#160;dohledu.</p>
			<p class="MLP-text">„Viděli jste to?“ zeptal se Tom.</p>
			<p class="MLP-text">„Co jsme měli vidět?“</p>
			<p class="MLP-text">Podíval se na mne ostře a&#160;uvědomil si, že Jordan a&#160;já jsme to museli vědět hned od začátku.</p>
			<p class="MLP-text">„Vy si myslíte, že jsem pěkný pitomec, co?“ podotkl. „Snad jsem, ale mám&#160;– mám skoro něco jako ještě jeden zrak, který mi občas říká, co mám dělat. Možná že tomu nevěříte, ale věda&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">Odmlčel se. Bezprostřední dojem z&#160;událostí ho přemohl a&#160;odtáhl ho od okraje teoretické propasti.</p>
			<p class="MLP-text">„Sehnal jsem si o&#160;tom chlapíku pár informací,“ pokračoval. „Mohl jsem jít hlouběji, kdybych byl věděl&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„Chceš říct, žes byl u&#160;média?“ zavtipkovala Jordan.</p>
			<p class="MLP-text">„Cože?“ zadíval se na nás zmateně, když jsme se dali do smíchu. „U&#160;média?“</p>
			<p class="MLP-text">„Ohledně Gatsbyho.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ohledně Gatsbyho! Ne, nebyl. Říkal jsem, že jsem si sehnal pár informací o&#160;jeho minulosti.“</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;přišel jsi na to, že studoval v&#160;Oxfordu,“ pomáhala mu Jordan.</p>
			<p class="MLP-text">„V&#160;Oxfordu!“ Vypadal nedůvěřivě. „Houby v&#160;Oxfordu. Nosí růžový oblek.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ale přesto studoval v&#160;Oxfordu.“</p>
			<p class="MLP-text">„V&#160;Oxfordu v&#160;Novém Mexiku,“ zachrochtal Tom opovržlivě, „nebo tam někde.“</p>
			<p class="MLP-text">„Poslyš, Tome. Jestli jsi takový snob, proč jsi ho zval na oběd?“ zeptala se Jordan příkře.</p>
			<p class="MLP-text">„Pozvala ho Daisy; znala ho, než jsme se vzali&#160;– bůhví odkud!“</p>
			<p class="MLP-text">Jak z&#160;nás začalo vyprchávat pivo, byli jsme všichni popudliví, a&#160;jelikož jsme si toho byli vědomi, jeli jsme chvíli mlčky. Potom, když se dole na silnici objevily pohaslé oči doktora T.&#160;J. Eckleburga, vzpomněl jsem si na Gatsbyho starost o&#160;benzín.</p>
			<p class="MLP-text">„Máme dost, abychom dojeli do města,“ řekl Tom.</p>
			<p class="MLP-text">„Ale tamhle je zrovna garáž,“ namítala Jordan. „Nechci uvíznout v&#160;tom pekelném vedru.“</p>
			<p class="MLP-text">Tom netrpělivě zmáčkl obě brzdy a&#160;prudce jsme se zastavili v&#160;prachu před Wilsonovou vývěsní tabulí. Po chvilce se zevnitř vynořil majitel podniku a&#160;hleděl vyvalenýma očima na auto.</p>
			<p class="MLP-text">„Dejte nám trochu benzínu,“ vykřikl Tom hrubě. „Proč myslíte, že jsme zastavili&#160;– abychom se rozplývali nad vyhlídkou?“</p>
			<p class="MLP-text">„Je mi špatně,“ řekl Wilson a&#160;ani se nehnul. „Je mi už celý den špatně.“</p>
			<p class="MLP-text">„Co je vám?“</p>
			<p class="MLP-text">„Jsem úplně na hromadě.“</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;to se mám obsloužit sám?“ dorážel Tom. „V&#160;telefonu vám nechybělo nic.“</p>
			<p class="MLP-text">Wilson opustil s&#160;námahou stín a&#160;oporu dveří, a&#160;těžce oddychuje, odšrouboval čepičku nádržky. Ve slunečním světle měl tvář celou zelenou.</p>
			<p class="MLP-text">„Nechtěl jsem vás rušit při obědě,“ řekl. „Ale velice nutně potřebuji peníze a&#160;chtěl jsem vědět, co uděláte se svým starým vozem.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jak se vám líbí tenhle?“ zeptal se Tom. „Koupil jsem ho minulý týden.“</p>
			<p class="MLP-text">„Je to hezký žlutý vůz,“ řekl Wilson a&#160;namáhavě pumpoval. </p>
			<p class="MLP-text">„Koupil byste ho?“</p>
			<p class="MLP-text">„Velká příležitost,“ usmál se slabě Wilson. „Ne, ale na tom druhém bych mohl vydělat trochu peněz.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nač tak najednou potřebujete peníze?“</p>
			<p class="MLP-text">„Jsem tady už moc dlouho. Chci se dostat pryč. Já i&#160;žena chceme na Západ.“</p>
			<p class="MLP-text">„Vaše žena chce na Západ?“ vykřikl Tom poděšeně.</p>
			<p class="MLP-text">„Mluví o&#160;tom už deset let.“ Na chvíli se opřel o&#160;pumpu a&#160;zaclonil si oči. „A&#160;teď půjde, ať chce nebo nechce. Dostanu ji odtud.“</p>
			<p class="MLP-text">Roadster probleskl kolem nás a&#160;v&#160;záplavě prachu zableskla mávající ruka.</p>
			<p class="MLP-text">„Co jsem dlužen?“</p>
			<p class="MLP-text">„Tyhle dva dni jsem přišel na to, že tu něco neklape,“ poznamenal Wilson. „Proto chci pryč. Proto jsem vás otravoval s&#160;tím vozem.“</p>
			<p class="MLP-text">„Co jsem dlužen?“</p>
			<p class="MLP-text">„Dolar dvacet.“</p>
			<p class="MLP-text"><span>Nemilosrdně pražící horko mě začalo mást a&#160;pocítil jsem na chvilku nevolnost, než jsem si uvědomil, že jeho podezření doposud nepadlo na Toma. Odhalil, že Myrtle žije ještě v&#160;nějakém jiném světě kromě jeho, a&#160;z&#160;toho otřesu se mu udělalo fyzicky zle. Zíral jsem na něj a&#160;potom na Toma, který udělal podobný objev ani ne před hodinou&#160;– a&#160;napadlo mě, že pokud jde o&#160;inteligenci nebo rasu, není mezi muži rozdílu tak hlubokého, jako je rozdíl mezi nemocnými a&#160;zdravými. Wilsonovi bylo tak špatně, že vypadal, jako by měl něco na svědomí, něco neodpu­stitelného&#160;– jako kdyby právě přivedl do maléru nějaké chudé děvče.</span></p>
			<p class="MLP-text">„Ten vůz vám přenechám,“ řekl Tom. „Pošlu vám ho zítra odpoledne.“</p>
			<p class="MLP-text">Ta krajina měla v&#160;sobě vždycky, i&#160;v&#160;jasné odpolední záři, něco neurčitě zneklidňujícího a&#160;já se ohlédl, jako by mně něco vzadu dalo výstrahu. Nad haldami popela bděly obrovské oči doktora <span>T.&#160;J. Eckleburga</span>, ale za chvíli jsem zjistil, že nás se zvláštní intenzitou pozorují ještě jiné oči ze vzdálenosti ani ne dvaceti stop.</p>
			<p class="MLP-text">V&#160;jednom okně nad garáží byly záclony trošku shrnuté ke straně a&#160;Myrtle Wilsonová hleděla dolů na auto. Zaujalo ji to tak, že si ani neuvědomila, že ji někdo pozoruje, a&#160;jeden výraz citového hnutí po druhém se jí objevoval na obličeji jako předměty na pomalu vyvolávané fotografii. Její výraz mi byl podivně povědomý&#160;– byl to výraz, jaký jsem na tvářích žen viděl často, ale na tváři Myrtle Wilsonové se zdál bezúčelný a&#160;nevysvětlitelný, dokud jsem si neuvědomil, že očima široce rozevřenýma hrůzou a&#160;žárlivostí visí ne na Tomovi, ale na Jordan Bakerové, kterou považovala za jeho ženu.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku--12-0">Nikdo nepodléhá zmatku tak jako prostoduší lidé, a&#160;když jsme odjížděli, přepadaly Toma prudké záchvaty paniky. Jeho žena i&#160;jeho milenka, ještě před hodinou bezpečné a&#160;netknuté, unikaly střemhlav z&#160;jeho moci. Podvědomě šlápl na plyn, jednak aby dohnal Daisy, jednak aby se zbavil Wilsona, a&#160;řítili jsme se k&#160;Astorii rychlostí padesát mil za hodinu, až se nám v&#160;pavučině nosných sloupů zvýšené dráhy objevil pohodlně jedoucí modrý roadster.</p>
			<p class="MLP-text">„V&#160;těch velkých kinech kolem Padesáté ulice je chládek,“ podotkla Jordan. „Miluji New York v&#160;létě odpoledne, když jsou všichni pryč. Je v&#160;něm něco strašně smyslného&#160;– přezrálého, jako kdyby člověku užuž padalo do rukou všelijaké legrační ovoce.“</p>
			<p class="MLP-text">Slovo „smyslný“ ještě zvýšilo Tomův nepokoj, ale než si mohl vymyslet nějaký protest, roadster zastavil a&#160;Daisy nám dávala znamení, abychom dojeli a&#160;zastavili se vedle nich.</p>
			<p class="MLP-text">„Kam půjdeme?“ volala.</p>
			<p class="MLP-text">„Co do kina?“</p>
			<p class="MLP-text">„Je takové vedro,“ stěžovala si. „Jděte vy. My se trochu projedeme a&#160;sejdeme se potom.“ S&#160;námahou se zase zmohla na chabý vtip. „Sejdeme se někde na rohu. Já budu ten muž, který bude kouřit dvě cigarety.“</p>
			<p class="MLP-text">„Tady se o&#160;tom nemůžeme hádat,“ řekl netrpělivě Tom, když se z&#160;nákladního auta za námi ozvalo rozhořčené zapískání. „Pojeďte za mnou na jižní konec Ústředního parku, před Plazu.“</p>
			<p class="MLP-text">Několikrát se ohlédl a&#160;pátral zrakem po jejich autu, a&#160;když je zdržel provoz, zpomalil, až se zas objevili. Myslím, že se bál, aby se nevrhli do nějaké postranní uličky a&#160;nezmizeli mu navždycky.</p>
			<p class="MLP-text">Ale to oni neudělali. A&#160;všichni jsme dohromady podnikli ještě něco nepochopitelnějšího: usadili jsme se v&#160;salónu jednoho apartmá v&#160;hotelu Plaza.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Na dlouhé a&#160;bouřlivé dohadování, které skončilo tím, že nás nahnali do toho pokoje, se pamatuji jen nejasně, ačkoliv mám výraznou fyzickou vzpomínku na to, jak se mi v&#160;průběhu jednání ovinovalo spodní prádlo jako vlhký had kolem nohou a&#160;jak mi po zádech úprkem nepřetržitě stékaly chladné kapky potu. Ten návrh vznikl z&#160;Daisyiny poznámky, abychom si vzali pět koupelen a&#160;vykoupali se ve studené vodě, a&#160;potom nabyl hmatatelnější podoby „nějakého místečka, kde bychom si </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">mohli udělat mátový koktajl</span><span>“</span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">.</span><span> Jeden jako druhý jsme bez přestání opakovali, že je to „bláznivý nápad“&#160;– mluvili jsme na zmateného recepčního všichni najednou a&#160;mysleli jsme nebo jsme předstírali, že myslíme, že to je veliká legrace…</span></p>
			<p class="MLP-text">Místnost byla velká a&#160;dusná, a&#160;když jsme otevřeli okna, vevalilo se dovnitř jen vydechnutí rozpáleného křoví z&#160;parku, ačkoliv už byly čtyři hodiny. Daisy šla k&#160;zrcadlu, postavila se k&#160;nám zády a&#160;upravovala si vlasy.</p>
			<p class="MLP-text">„Jak elegantní apartmá,“ zašeptala Jordan s&#160;úctou a&#160;všichni se rozesmáli.</p>
			<p class="MLP-text">„Otevřte ještě jedno okno,“ rozkázala Daisy, aniž se otočila.</p>
			<p class="MLP-text">„Víc už jich tady není.“</p>
			<p class="MLP-text">„Tak bychom měli radši zatelefonovat pro sekeru&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„Jde o&#160;to, na vedro zapomenout,“ řekl Tom netrpělivě. „Je to desetkrát horší, když si na to člověk pořád naříká.“</p>
			<p class="MLP-text">Vybalil láhev whisky z&#160;ručníku a&#160;postavil ji na stůl.</p>
			<p class="MLP-text">„Co kdybyste ji nechal na pokoji, kamaráde,“ poznamenal Gatsby. „Do města jste chtěl jet vy.“</p>
			<p class="MLP-text">Na okamžik zavládlo mlčení. Telefonní seznam spadl sám od sebe z&#160;věšáku a&#160;rozplácl se na zemi, načež Jordan zašeptala: „Já nerada&#160;–“ ale tentokrát se nikdo nezasmál.</p>
			<p class="MLP-text">„Já ho zvednu,“ nabídl jsem se.</p>
			<p class="MLP-text">„Už ho zvedám.“ Gatsby si prohlížel přetržený provázek, zabručel: „Hm!“&#160;– jako kdyby ho to zajímalo, a&#160;pak hodil seznam na židli.</p>
			<p class="MLP-text">„To je váš oblíbený výraz, co?“ řekl ostře Tom.</p>
			<p class="MLP-text">„Jaký?“</p>
			<p class="MLP-text">„To vaše ‚kamarádíčkování‘. Kde jste to sebral?“</p>
			<p class="MLP-text">„Podívej se, Tome,“ řekl Daisy a&#160;otočila se od zrcadla, „jestli budeš osobní, nezůstanu tu už ani minutu. Zatelefonuj o&#160;trochu ledu do toho mátového koktajlu.“</p>
			<p class="MLP-text">Když Tom zvedl sluchátko, nahromaděné horko vybuchlo ve zvuk a&#160;z&#160;tanečního sálu dole se ozvaly akordy Mendelssohnova <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Svatebního pochodu.</span></p>
			<p class="MLP-text">„Představte si, že se v&#160;tomhle vedru někdo žení!“ zvolala Jordan ponuře.</p>
			<p class="MLP-text"><span>„Proč ne&#160;– já jsem se vdávala vprostřed června,“ připomněla Daisy, „Louisville v&#160;červnu! Někdo tenkrát omdlel. Kdo to omdlel, Tome?“</span></p>
			<p class="MLP-text">„Biloxi,“ odpověděl krátce.</p>
			<p class="MLP-text">„Nějaký člověk, který se jmenoval Biloxi. ‚Bedna‘ Biloxi, vyráběl bedny&#160;– doopravdy&#160;– a&#160;byl z&#160;Biloxi v&#160;Mississippi.“</p>
			<p class="MLP-text">„Odnesli ho k&#160;nám,“ dodala Jordan, „protože jsem bydlela hned dva domy od kostela. Zůstal u&#160;nás tři týdny, až mu tatínek řekl, že musí vypadnout. Den po tom, co odešel, tatínek zemřel.“ Za chvilku dodala: „Žádná spojitost v&#160;tom nebyla.“</p>
			<p class="MLP-text">„Znal jsem jednou nějakého Billa Biloxiho z&#160;Memphisu,“ poznamenal jsem.</p>
			<p class="MLP-text">„To byl jeho bratranec. Než odjel, dověděla jsem se celou jeho rodinnou historii. Dal mi aluminiovou golfovou tyč, kterou používám dodnes.“</p>
			<p class="MLP-text">Hudba dozněla, jak začal obřad, a&#160;potom vplulo do okna dlouhé volání slávy, následované nepřetržitými výkřiky: „Hééééj!“ a&#160;konečně výbuchem jazzu, jak začal tanec.</p>
			<p class="MLP-text">„Stárneme,“ řekla Daisy. „Kdybychom byli mladí, vstali bychom a&#160;tancovali.“</p>
			<p class="MLP-text">„Vzpomeň si na Biloxiho,“ varovala ji Jordan. „Odkud jsi ho znal, Tome?“</p>
			<p class="MLP-text">„Biloxiho?“ S&#160;námahou se soustředil. „Neznal jsem ho. Byl to Daisyin známý.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nebyl,“ popřela to. „Předtím jsem ho nikdy neviděla. Přijel vlakem v&#160;rezervovaném vagóně.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ale vždyť on říkal, že tě zná. Říkal, že byl vychován v&#160;Louisvillu. Asa Bird ho přivedl na poslední chvíli a&#160;zeptal se, jestli pro něj máme místo.“</p>
			<p class="MLP-text">Jordan se usmála.</p>
			<p class="MLP-text">„Asi se právě snažil dostat domů autostopem. Řekl mi, že je předseda vašeho ročníku v&#160;Yale.“</p>
			<p class="MLP-text">Nechápavě jsme se na sebe s&#160;Tomem podívali.</p>
			<p class="MLP-text">„Biloxi?“</p>
			<p class="MLP-text">„Předně jsme žádného předsedu neměli&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">Gatsby krátce a&#160;neklidně poklepával nohou o&#160;podlahu a&#160;Tom se na něj náhle zadíval.</p>
			<p class="MLP-text">„Mimochodem, pane Gatsby, slyšel jsem, že jste vystudoval v&#160;Oxfordu.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne zrovna vystudoval.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ach, ano, slyšel jsem, že jste byl v&#160;Oxfordu.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ano&#160;– byl jsem tam.“</p>
			<p class="MLP-text">Mlčení. Potom Tomův hlas, nedůvěřivý a&#160;urážlivý:</p>
			<p class="MLP-text">„Musel jste tam být asi v&#160;té době, když byl Biloxi v&#160;New Havenu.“</p>
			<p class="MLP-text">Zase mlčení. Číšník zaklepal a&#160;vešel s&#160;rozmačkanou mátou a&#160;s&#160;ledem, ale jeho „děkuji“ a&#160;měkké zavření dveří ticho nepřerušilo. Tahle nesmírně závažná podrobnost se musela konečně objasnit.</p>
			<p class="MLP-text">„Řekl jsem vám, že jsem tam byl,“ řekl Gatsby.</p>
			<p class="MLP-text">„Slyšel jsem vás, ale rád bych věděl kdy.“</p>
			<p class="MLP-text">„Bylo to v&#160;roce devatenáct set devatenáct. Zůstal jsem tam jen pět měsíců. Proto nemohu dobře říkat, že jsem tam vystudoval.“</p>
			<p class="MLP-text">Tom se rozhlédl, aby zjistil, jestli sdílíme jeho nedůvěru. Ale my jsme všichni hleděli na Gatsbyho.</p>
			<p class="MLP-text">„Některým důstojníkům k&#160;tomu po příměří dali příležitost,“ pokračoval. „Mohli jsme jít na kteroukoliv univerzitu v&#160;Anglii nebo ve Francii.“</p>
			<p class="MLP-text">Chtěl jsem vstát a&#160;poplácat ho po zádech. Přemohl mě zase jeden záchvat naprosté víry v&#160;něho, jak se mi to stalo už dřív.</p>
			<p class="MLP-text">Daisy vstala, slabě se usmála a&#160;šla ke stolu.</p>
			<p class="MLP-text">„Otevři whisky, Tome,“ rozkázala, „a&#160;já ti udělám mátový koktajl. Potom si nebudeš připadat tak hloupě… Podívej se na tu mátu!“</p>
			<p class="MLP-text">„Počkej chvilku,“ utrhl se na ni Tom, „chci se pana Gatsbyho ještě na něco zeptat.“</p>
			<p class="MLP-text">„Prosím,“ řekl Gatsby zdvořile.</p>
			<p class="MLP-text">„Jaký zmatek chcete vlastně nadělat v&#160;mém domě?“</p>
			<p class="MLP-text">Konečně to bylo venku a&#160;Gatsby byl spokojen.</p>
			<p class="MLP-text">„On žádný zmatek nedělá.“ Daisy se podívala zoufale z&#160;jednoho na druhého. „To ty děláš zmatek. Ovládej se trochu, prosím tě.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ovládej se!“ opakoval Tom, jako by nevěřil svým uším. „Tak to je asi nejnovější móda, zůstat sedět a&#160;nechat pana Nikoho Odnikud, aby se milkoval s&#160;mou ženou. Jestli to má být takhle, tak to se mnou nepočítej… Dnes se lidé začínají posmívat rodinnému životu a&#160;rodinným zřízením a&#160;příště hodí přes palubu všechno a&#160;budou se brát černí s&#160;bílými.“</p>
			<p class="MLP-text">V&#160;zápalu své rozvášněné hatlaniny se viděl, jak stojí sám na poslední výspě civilizace.</p>
			<p class="MLP-text">„Tady jsme všichni bílí,“ zašeptala Jordan.</p>
			<p class="MLP-text">„Vím, že nejsem moc oblíbený. Nepořádám velké večírky. Člověk asi musí udělat ze svého domu chlívek, aby měl nějaké přátele&#160;– v&#160;tomhle moderním světě.“</p>
			<p class="MLP-text">Ačkoliv jsem měl vztek, ačkoliv jsme všichni měli vztek, svádělo mě to přece, abych se zasmál, kdykoliv otevřel ústa. Přechod od zpustlíka k&#160;pedantovi byl tak dokonalý.</p>
			<p class="MLP-text">„Teď něco řeknu já <span class="MLP-znak-kurziva-11b">vám</span>, kamaráde&#160;–“ začal Gatsby. Ale Daisy si domyslila, co má v&#160;úmyslu.</p>
			<p class="MLP-text">„Prosím tě, ne!“ přerušila ho bezmocně. „Pojeďme, prosím, všichni domů. Proč nejedeme všichni domů?“</p>
			<p class="MLP-text">„To je dobrý nápad.“ Vstal jsem. „Pojď, Tome. O&#160;pití nikdo nestojí.“</p>
			<p class="MLP-text">„Chci vědět, co mi má pan Gatsby co říct.“</p>
			<p class="MLP-text">„Vaše žena vás nemiluje,“ řekl Gatsby. „Nikdy vás nemilovala. Miluje mě.“</p>
			<p class="MLP-text">„Vy jste asi blázen!“ vykřikl bezděčně Tom.</p>
			<p class="MLP-text">Gatsby vzrušeně vyskočil.</p>
			<p class="MLP-text">„Nikdy vás nemilovala, slyšíte?“ křičel. „Vzala si vás jenom proto, že já jsem byl chudý a&#160;ji unavilo na mě čekat. Byl to strašný omyl, ale v&#160;srdci neměla nikdy ráda nikoho, jenom mě.“</p>
			<p class="MLP-text"><span>V&#160;tom okamžiku jsme se Jordan a&#160;já pokusili odejít, ale Tom a&#160;Gats­by se předstihovali v&#160;odhodlaném trvání na tom, abychom zůstali&#160;– jako by nikdo z&#160;nich neměl co skrývat a&#160;jako by to byla zvláštní výsada, podílet se jako prostředníci na jejich citových výlevech.</span></p>
			<p class="MLP-text">„Posaď se, Daisy.“ Tomův hlas se bez úspěchu snažil nabýt otcovského tónu. „Co se tu dělo? Chci o&#160;tom slyšet všechno.“</p>
			<p class="MLP-text">„Řekl jsem vám, co se tu dělo,“ řekl Gatsby. „Co se dělo už pět let&#160;– a&#160;vy jste to nevěděl.“</p>
			<p class="MLP-text">Tom se prudce otočil na Daisy.</p>
			<p class="MLP-text">„Ty se s&#160;tímhle chlapem stýkáš už pět let?“</p>
			<p class="MLP-text">„Nestýká,“ řekl Gatsby. „Ne, nemohli jsme se stýkat. Ale oba jsme se celý ten čas měli rádi, kamaráde, a&#160;y jste to nevěděl. Někdy jsem se tomu smál&#160;–“ ale v&#160;jeho očích nebyl smích&#160;– „když jsem si pomyslil, že vy to nevíte.“</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;– to je všechno.“ </p>
			<p class="MLP-text">Tom sepjal silné roztažené prsty obou rukou jako duchovní a&#160;zvrátil se zpátky do židle.</p>
			<p class="MLP-text"><span>„Vy jste blázen!“ vybuchl. „Nemohu mluvit o&#160;tom, co se stalo před pěti lety, protože jsem tenkrát Daisy neznal, a&#160;čert mě vem, jestli vím, jak jste se k&#160;ní mohl dostat blíž než na mílovou vzdálenost, ledaže jste k&#160;nim nosil zadem zboží z&#160;koloniálu. Ale to ostatní je všechno zatracená lež. Daisy mě milovala, když si mě vzala, a&#160;miluje mě i&#160;teď.“</span></p>
			<p class="MLP-text">„Nemiluje,“ řekl Gatsby a&#160;zavrtěl hlavou.</p>
			<p class="MLP-text">„Ale ano, miluje. Celá potíž je v&#160;tom, že si někdy zamane nějakou hloupost a&#160;pak neví, co dělá.“ Kývl moudře hlavou. „A&#160;co víc, já Daisy taky miluju. Jednou za čas si vyhodím z&#160;kopýtka a&#160;udělám si ostudu, ale vždycky se vrátím a&#160;v&#160;srdci ji miluju pořád.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jsi odporný,“ řekla Daisy. Otočila se ke mně, hlas jí klesl o&#160;oktávu níž a&#160;naplnil pokoj pronikavým opovržením: „Víš, proč jsme odjeli z&#160;Chicaga? Překvapuje mě, že tě nepočastovali tou historkou, jak si tam trošku vyhodil z&#160;kopýtka.“</p>
			<p class="MLP-text">Gatsby přešel k&#160;ní a&#160;postavil se vedle ní.</p>
			<p class="MLP-text">„Daisy, teď už je to všechno pryč,“ řekl vážně. „Už na tom nezáleží. Jenom mu řekni pravdu&#160;– žes ho nikdy nemilovala&#160;– a&#160;navždycky to vymažeme.“</p>
			<p class="MLP-text">Podívala se na něj slepě. „Ale&#160;– jak bych ho mohla milovat&#160;– jak bych mohla?“</p>
			<p class="MLP-text">„Nikdy jsi ho nemilovala.“</p>
			<p class="MLP-text">Zaváhala. Spočinula pohledem plným jakési naléhavé prosby na Jordan a&#160;na mně, jako by si konečně uvědomila, co dělá&#160;– a&#160;jako by nikdy, od samého začátku, neměla v&#160;úmyslu vůbec něco udělat. Ale už se to stalo. Bylo příliš pozdě.</p>
			<p class="MLP-text">„Nikdy jsem ho nemilovala,“ řekla se znatelným váháním.</p>
			<p class="MLP-text">„Ani v&#160;Kapiolani ne?“ zeptal se náhle Tom.</p>
			<p class="MLP-text">„Ne.“</p>
			<p class="MLP-text">Z&#160;tanečního sálu zezdola doléhaly po horkých vzdušných vlnách tlumené a&#160;dusivé akordy.</p>
			<p class="MLP-text">„Ani tenkrát, jak jsem tě nesl dolů z&#160;Punch Bowl, aby sis nezamáčela boty?“ V&#160;jeho tónu zaznívala chraptivá něha… „Daisy?“</p>
			<p class="MLP-text">„Prosím tě, přestaň.“ Měla hlas chladný, ale zatvrzelost z&#160;něj zmizela. Pohlédla na Gatsbyho. „Podívej se, Jayi,“ řekla&#160;– ale ruka se jí třásla, když si chtěla zapálit cigaretu. Najednou odhodila cigaretu a&#160;hořící sirku na koberec.</p>
			<p class="MLP-text">„Ach, chceš příliš mnoho!“ vykřikla na Gatsbyho. „Teď miluju tebe&#160;– nestačí to? Nemohu za to, co bylo.“ Začala bezmocně vzlykat. „Jeho jsem kdysi milovala, ale tebe jsem milovala taky.“</p>
			<p class="MLP-text">Gatsby otevřel oči a&#160;zase je zavřel.</p>
			<p class="MLP-text">„Milovala jsi mě <span class="MLP-znak-kurziva-11b">taky</span>?“ opakoval.</p>
			<p class="MLP-text">„I&#160;to je lež,“ řekl Tom divoce. „Nevěděla, že jste naživu. Vždyť&#160;– já a&#160;Daisy jsme spolu prožili věci, které vy nikdy nepochopíte, věci, na které žádný z&#160;nás nikdy nezapomene.“</p>
			<p class="MLP-text">Zdálo se, že do Gatsbyho se ta slova přímo fyzicky zahlodávají.</p>
			<p class="MLP-text">„Chci mluvit s&#160;Daisy o&#160;samotě,“ naléhal. „Teď je příliš rozčilená&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„I&#160;když budu sama, nemůžu říct, že jsem nikdy Toma nemilovala,“ připustila žalostným hlasem. „To by nebyla pravda.“</p>
			<p class="MLP-text">„Samozřejmě, že ne,“ souhlasil Tom.</p>
			<p class="MLP-text">Otočila se k&#160;manželovi.</p>
			<p class="MLP-text">„Jako by ti na tom záleželo,“ řekla.</p>
			<p class="MLP-text">„Samozřejmě, že mi na tom záleží. Od nynějška se o&#160;tebe budu líp starat.“</p>
			<p class="MLP-text">„Vy jí nerozumíte,“ řekl Gatsby a&#160;na hlase mu byl znát počínající zmatek. „Vy už se o&#160;ni starat nebudete.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nebudu?“ Tom otevřel široce oči a&#160;zasmál se. Teď už si mohl dovolit sebeovládání. „Jak to?“</p>
			<p class="MLP-text">„Daisy vás opustí.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nesmysl.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ano, opustím tě,“ řekla se zřejmou námahou.</p>
			<p class="MLP-text">„Ona mě neopustí!“ Tomova slova se náhle sesypala na Gatsbyho. „Rozhodně ne kvůli obyčejnému podvodníkovi, který by musel někde ukrást prsten, aby jí měl co navléknout na prst.“</p>
			<p class="MLP-text">„Tohle nevydržím!“ vykřikla Daisy. „Ach, prosím tě, pojďme <span>odtud.“</span></p>
			<p class="MLP-text">„Co jste vlastně zač?“ vybuchl Tom. „Jste jeden z&#160;té party, co se táhne za Meyerem Wolfsheimem&#160;– tolik náhodou vím. Sehnal jsem si pár informací o&#160;vašich záležitostech&#160;– a&#160;zítra v&#160;tom budu pokračovat.“</p>
			<p class="MLP-text">„Poslužte si podle libosti, kamaráde,“ řekl Gatsby pevně.</p>
			<p class="MLP-text">„Přišel jsem na to, co byly ty vaše ‚dragstóry‘!“ Obrátil se k&#160;nám a&#160;mluvil o&#160;překot. „On a&#160;ten Wolfsheim skoupili pár krámů v&#160;postranních ulicích tady a&#160;v&#160;Chicagu a&#160;prodávali tam pod pultem doma pálený líh. To je jeden z&#160;jeho podniků. Odhadl jsem ho na pašeráka alkoholu, hned jak jsem ho uviděl, a&#160;moc jsem se nemýlil.“</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;co má být?“ řekl Gatsby zdvořile. „Myslím, že váš přítel Walter Chase nebyl tak hrdý, aby se toho taky nezúčastnil.“</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;vy jste ho nechal v&#160;bryndě, že? Nechal jste ho na měsíc zavřít v&#160;New Jersey. Bože! Měl byste slyšet, jak Walter mluví <span class="MLP-znak-kurziva-11b">o</span>&#160;<span class="MLP-znak-kurziva-11b">vás.“</span></p>
			<p class="MLP-text">„Přišel k&#160;nám, když byl úplně na mizině. Byl celý šťastný, když si mohl přijít na trochu peněz, kamaráde.“</p>
			<p class="MLP-text">„Neříkejte mi ‚kamaráde‘!“ vykřikl Tom. Gatsby neřekl nic. „Walter vás tam mohl taky dostat podle zákona o&#160;sázkách, ale Wolfsheim mu nahnal tolik strachu, že držel hubu.“ Gatsbymu se na obličeji opět objevil onen neznámý, ale povědomý výraz.</p>
			<p class="MLP-text">„Ta záležitost s&#160;dragstóry, to byly jen drobné kšefty,“ pokračoval pomalu Tom, „ale teď jdete za něčím, o&#160;čem se mi Walter bojí říct.“</p>
			<p class="MLP-text">Pohlédl jsem na Daisy, která zděšeně těkala pohledem z&#160;Gatsbyho na svého manžela, a&#160;na Jordan, která začala balancovat neviditelný, ale poutavý předmět na špičce brady. Potom jsem se otočil zpátky ke Gatsbymu&#160;– a&#160;lekl jsem se jeho vzezření. Vypadal&#160;– a&#160;to říkám, třebaže si ani za mák nevážím žvanivých pomluv z&#160;jeho zahrady&#160;–, jako by byl „někoho zabil“. Výraz jeho obličeje bylo možno na okamžik popsat právě tímto fantastickým způsobem.</p>
			<p class="MLP-text">Přešlo to a&#160;on začal vzrušeně mluvit k&#160;Daisy, všechno popřel a&#160;obhajoval svou pověst proti obviněním, která nebyla vůbec vyřčena. Ale ona se po každém slově víc a&#160;víc stahovala do sebe, a&#160;tak se toho vzdal; a&#160;pak pokračoval v&#160;boji jen mrtvý sen, jak se odpoledne vytrácelo, snažil se dotknout něčeho, co nebylo už hmatatelné, probíjel se nešťastně, zoufale k&#160;tomu ztracenému hlasu na druhé straně pokoje.</p>
			<p class="MLP-text">Ten hlas opět prosil, aby šli.</p>
			<p class="MLP-text">„<span class="MLP-znak-kurziva-11b">Prosím tě</span>, Tome! Už to nesnesu.“</p>
			<p class="MLP-text">Její polekané oči říkaly, že ať měla jakékoliv úmysly, jakoukoliv odvahu, je to všechno už najisto pryč.</p>
			<p class="MLP-text">„Vy dva pojedete domů, Daisy,“ řekl Tom, „Ve voze pana Gats­byho.“</p>
			<p class="MLP-text">Podívala se na Toma, teď už polekaně, ale on s&#160;velkomyslným opovržením trval na svém.</p>
			<p class="MLP-text">„Jen jeďte. Nebude tě obtěžovat. Myslím, že si uvědomuje, že s&#160;tím jeho troufalým flirtem je konec.“</p>
			<p class="MLP-text">Odjeli beze slova, ztratili se, proměnili se v&#160;náhodný izolovaný pár, jakoby ve dva přízraky, zbavené i&#160;naší lítosti.</p>
			<p class="MLP-text">Po chvíli Tom vstal a&#160;začal balit neotevřenou láhev whisky do ručníku.</p>
			<p class="MLP-text">„Nechcete trochu tohohle? Jordan?… Nicku?“</p>
			<p class="MLP-text">Neodpověděl jsem.</p>
			<p class="MLP-text">„Nicku?“ zeptal se znova.</p>
			<p class="MLP-text">„Co?“</p>
			<p class="MLP-text">„Chceš trošku?“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne… Jenom jsem si vzpomněl, že mám dnes narozeniny.“</p>
			<p class="MLP-text">Bylo mi třicet. Přede mnou se rozprostírala hrozivá, zlověstná cesta nového desetiletí.</p>
			<p class="MLP-text">Bylo sedm hodin, když jsme s&#160;ním nasedli do roadsteru a&#160;vyjeli k&#160;Long Islandu. Tom bez ustání mluvil, jásal a&#160;smál se, ale jeho hlas byl od Jordan i&#160;ode mne tak daleko jako cizí lomoz na chodníku nebo hřmění zvýšené dráhy nad hlavou. Lidská sympatie má své meze a&#160;my jsme byli rádi, že všechny jejich tragické spory pohasínaly jako světla města za námi. Třicet&#160;– příslib desetiletí osamělosti, řídnoucí seznam svobodných mužů, se&#160;kterými se budu znát, řídnoucí obsah tobolky nadšení, řídnoucí vlasy. Ale vedle mne byla Jordan, která na rozdíl od Daisy byla příliš moudrá, aby někdy přenášela zapomenuté sny (a&#160;dobře, že se na ně zapomnělo) z&#160;jednoho věku do druhého. Když jsme jeli po temném mostě, její bledá tvář mi líně klesla na rameno u&#160;kabátu a&#160;obávaný úder třicítky odumřel, jak mi tiskla ruku, jako by mě chtěla o&#160;něčem ujistit.</p>
			<p class="MLP-text">Tak jsme ujížděli vstříc smrti chladným soumrakem.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku--12-0"><span>Mladý Řek Michaelis, který vedl kavárničku vedle hromad popela, byl korunním svědkem při vyšetřování. Za vedra spal, až bylo pět pryč, a&#160;pak se odloudal ke garáži a&#160;v&#160;kanceláři našel George Wilsona, kterému bylo špatně&#160;– opravdu špatně, byl bledý jako jeho bledé vlasy a&#160;třásl se po celém těle. Michaelis mu poradil, aby si šel lehnout, ale Wilson odmítl, protože by prý přišel o&#160;obchody, kdyby to udělal. A&#160;jak se ho jeho soused snažil přemluvit, vypukl nad nimi divoký rámus.</span></p>
			<p class="MLP-text">„Zamkl jsem nahoře ženu,“ vysvětlil mu chladně Wilson. „Zůstane tam až do pozítřka a&#160;potom se postěhujeme.“</p>
			<p class="MLP-text">To Michaelise překvapilo. Sousedili spolu už čtyři roky a&#160;Wilson nikdy ani trochu nevypadal na to, že by byl schopen takového prohlášení. Celkem vzato byl to takový vyčerpaný člověk; když nepracoval, seděl na židli u&#160;dveří a&#160;díval se na lidi a&#160;na auta, která jela kolem po silnici. Když na něj někdo promluvil, pokaždé se příjemně a&#160;bezbarvě zasmál. Byl mužem své ženy, nepatřil sobě.</p>
			<p class="MLP-text">Michaelis se tedy přirozeně snažil vypátrat, co se stalo, ale Wilson nechtěl říci ani slovo&#160;– místo toho začínal vrhat na svého návštěvníka zvídavé, podezřívavé pohledy a&#160;ptát se ho, co dělal v&#160;jistou dobu v&#160;jisté dny. Zrovna když Michaelis začal být nesvůj, přešlo kolem dveří několik dělníků a&#160;zamířili k&#160;jeho restauraci; Michaelis té příležitosti využil, aby se odporoučel, s&#160;úmyslem, že se později vrátí. Ale nevrátil se. Asi prý zapomněl, to je všechno. Když vyšel zase ven, něco po sedmé, vzpomněl si na ten rozhovor, protože dole v&#160;garáži slyšel nahlas nadávat paní Wilsonovou.</p>
			<p class="MLP-text">„Zbij mě!“ slyšel ji křičet. „Dej mi jednu, až padnu, zbij mě, ty mizerný, špinavý zbabělče!“</p>
			<p class="MLP-text">Chvilku nato vyběhla ven do soumraku, mávala rukama a&#160;křičela&#160;– a&#160;než se mohl hnout od dveří, bylo po všem.</p>
			<p class="MLP-text"><span>„Vůz smrti“, jak to nazvaly noviny, se nezastavil. Vynořil se z&#160;houstnoucí temnoty, na okamžik tragicky zakolísal a&#160;potom zmizel v&#160;nejbližší zatáčce. Dokonce si Mavro Michaelis ani nebyl jist jeho barvou&#160;– prvnímu strážníkovi řekl, že byl světle zelený. Druhý vůz, ten, co jel do New Yorku, zastavil o&#160;nějakých sto yardů dál, a&#160;řidič přispěchal zpět k&#160;místu, kde klečela na silnici Myrtle Wilsonová, jejíž život byl násilně zhašen, a&#160;její hustá, tmavá krev se mísila s&#160;prachem.</span></p>
			<p class="MLP-text"><span>Michaelis a&#160;ten člověk k&#160;ní doběhli první, ale když jí roztrhli blůzu, ještě vlhkou od potu, spatřili, že levé ňadro jí visí bezvládně a&#160;ochable, a&#160;nemělo ani smysl poslouchat, jestli srdce pod ním bije. Ústa byla široce rozevřena a&#160;trošku natržena v&#160;koutcích, jako by se byla dusila, když se musela vzdát té úžasné životnosti, kterou v&#160;sobě tak dlouho skrývala.</span></p>
			<p class="MLP-text-bez1radku--12-0">Už zdaleka jsme viděli tři nebo čtyři auta a&#160;zástup lidí.</p>
			<p class="MLP-text">„Karambol!“ řekl Tom. „To je dobře. Wilsonovi se aspoň konečně trochu pohnou obchody.“</p>
			<p class="MLP-text">Zpomalil, ale ještě neměl v&#160;úmyslu zastavit; teprve když jsme přijeli blíž, přiměly ho ztichlé, upřené tváře lidí u&#160;vrat správkárny, aby automaticky šlápl na brzdu.</p>
			<p class="MLP-text">„Podíváme se na to,“ řekl nejistě. „Jenom na chvilku.“</p>
			<p class="MLP-text">V&#160;té chvíli jsem si uvědomil dutý, naříkavý zvuk, který nepřetržitě vycházel ze správkárny, zvuk, který, když jsme vystoupili z&#160;roadsteru a&#160;šli k&#160;vratům, se proměnil ve slova „můj ty bože!“ pronášená bez ustání, zajíkavě a&#160;naříkavě.</p>
			<p class="MLP-text">„Tady se stalo něco ošklivého,“ řekl Tom vzrušeně.</p>
			<p class="MLP-text">Postavil se na špičky a&#160;nakoukl přes kruh hlav do správkárny, kde svítilo jen žluté světlo v&#160;houpajícím se drátěném koši u&#160;stropu. Potom zachrčel, rozehnal se prudce mocnými pažemi a&#160;razil si cestu zástupem.</p>
			<p class="MLP-text">Kruhem lidí proběhlo reptavé zamručení, pak se zase sevřel; trvalo to minutu, než jsem vůbec něco viděl. Potom noví příchozí rozbili řadu a&#160;Jordan a&#160;mne to náhle vrazilo dovnitř.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Tělo Myrtle Wilsonové, zabalené do prostěradla a&#160;potom ještě do jednoho prostěradla, jako by v&#160;té horké noci měla zimnici, leželo na ponku u&#160;stěny a&#160;Tom, stojící zády k&#160;nám, se nad ním bez hnutí nakláněl. Vedle něho stál policista, který přijel na motocyklu, zapisoval si jména do malého zápisníku, vydatně se potil a&#160;neustále něco opravoval. Zprvu jsem nemohl přijít na to, odkud vycházejí ječivá, sténající slova, která se hrozivě ozývala správkárnou&#160;– ale pak jsem uviděl Wilsona, jak stojí na zvýšeném prahu své kanceláře, klátí se sem a&#160;tam a&#160;drží se oběma rukama rámu dveří. Nějaký člověk s&#160;ním potichu mluvil a&#160;snažil se mu občas položit ruku na rameno, ale Wilson neviděl ani neslyšel. Oči mu pomalu klesaly od rozhoupaného světla k&#160;tomu, co leželo u&#160;stěny na stole, a&#160;zase sebou škubly zpátky ke světlu a&#160;on bez ustání křičel vysokým, strašlivým hlasem:</span></p>
			<p class="MLP-text">„Můj ty bože! Můj ty bože! Můj ty bože! Můj ty bože!“</p>
			<p class="MLP-text">Náhle Tom prudce zvedl hlavu, skelnýma očima se rozhlédl po správkárně, obrátil se k&#160;policistovi a&#160;zamumlal nesouvislou poznámku.</p>
			<p class="MLP-text">„M-a-v&#160;–“ říkal policista, „-o-&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, r-“ opravoval ho ten člověk, „M-a-v-r-o-&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„Poslyšte!“ zamumlal Tom divoce.</p>
			<p class="MLP-text">„r-,“ řekl policista, „o-&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text"><a id="x.35252"></a>„m-&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„m-&#160;–“ Vzhlédl, když mu Tomova široká ruka dopadla ostře na rameno. „Co chcete, člověče?“</p>
			<p class="MLP-text">„Co se stalo?&#160;– to chci vědět.“</p>
			<p class="MLP-text">„Přejelo ji auto. Byla na místě mrtvá.“</p>
			<p class="MLP-text">„Na místě mrtvá,“ opakoval Tom a&#160;civěl do prázdna.</p>
			<p class="MLP-text">„Vyběhla na silnici. Ten zkurvysyn tu svou káru ani nezastavil.“</p>
			<p class="MLP-text">„Byly u&#160;toho dva vozy,“ řekl Michaelis, „jeden jel sem, druhej tam, víte?“</p>
			<p class="MLP-text">„Kam jel?“ zeptal se dychtivě policista.</p>
			<p class="MLP-text">„Každej na vopačnou stranu. No, a&#160;vona“&#160;– zvedl ruku k&#160;prostěradlům, ale zarazil se na půli cesty a&#160;ruka mu klesla k&#160;boku&#160;– „vylítla tady vocať a&#160;ten vůz, co jel z&#160;New Yorku, vrazil do ní, jel asi třicet nebo čtyřicet mil za hodinu.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jak se to tu jmenuje?“ vyptával se policista.</p>
			<p class="MLP-text">„Tady se to nejmenuje nijak.“</p>
			<p class="MLP-text">Bledý, dobře oblečený černoch přistoupil blíž.</p>
			<p class="MLP-text">„Byl to žlutý vůz,“ řekl, „velký žlutý vůz. Nový.“</p>
			<p class="MLP-text">„Viděl jste tu nehodu?“ zeptal se policista.</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, ale to auto mě předjelo na silnici a&#160;jelo víc než čtyřicítkou. Jelo padesátkou, šedesátkou.“</p>
			<p class="MLP-text">„Pojďte sem, ať si vás zapíšu. Pusťte ho. Chci si poznamenat jeho jméno.“</p>
			<p class="MLP-text">Několik slov z&#160;toho rozhovoru musel zaslechnout Wilson, který se kymácel ve dveřích kanceláře, neboť v&#160;jeho zajíkavých výkřicích se náhle ozvalo nové téma:</p>
			<p class="MLP-text">„Nemusíte mi říkat, co to bylo za vůz! Já vím, co to bylo za vůz!“</p>
			<p class="MLP-text">Pohlédl jsem na Toma a&#160;uviděl jsem, jak se mu vzadu na rameni napjal pod kabátem svazek svalů. Šel rychle k&#160;Wilsonovi, postavil se před něho a&#160;uchopil ho pevně v&#160;nadloktí.</p>
			<p class="MLP-text">„Musíte se vzchopit,“ řekl drsně a&#160;konejšivě.</p>
			<p class="MLP-text">Wilson spočinul zrakem na Tomovi; vypjal se na špičky a&#160;potom by se pod ním byla kolena podlomila, nebýt toho, že ho Tom přidržel.</p>
			<p class="MLP-text">„Poslyšte,“ řekl Tom a&#160;trošku s&#160;ním zatřásl. „Přijel jsem právě před chvilkou z&#160;New Yorku. Vezl jsem vám ten roadster, co jsme o&#160;něm mluvili. Ten žlutý vůz, co jsem řídil dnes odpoledne, nepatří mně&#160;– slyšíte? Neviděl jsem ho celé odpoledne.“</p>
			<p class="MLP-text">Jenom černoch a&#160;já jsme stáli tak blízko, že jsme slyšeli, co říká… ale policistu cosi v&#160;jeho hlase zaujalo a&#160;podíval se na něho sveřepým pohledem.</p>
			<p class="MLP-text">„O&#160;co tu jde?“ chtěl vědět.</p>
			<p class="MLP-text">„Jsem jeho přítel.“ Tom se ohlédl, ale držel Wilsonovo tělo pevně v&#160;rukou. „Říká, že zná ten vůz, který to udělal… Byl to žlutý vůz.“</p>
			<p class="MLP-text">Jakýsi neurčitý popud přiměl policistu, aby se podíval na Toma s&#160;podezřením.</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;jakou barvu má váš vůz?“</p>
			<p class="MLP-text">„Je to modrý vůz, roadster.“</p>
			<p class="MLP-text">„Přijeli jsme přímo z&#160;New Yorku,“ řekl jsem.</p>
			<p class="MLP-text">Někdo, kdo jel kousek za námi, to potvrdil a&#160;policista se obrátil.</p>
			<p class="MLP-text">„Tak kdybyste mi teď ještě jednou řekl správně to jméno&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">Tom zvedl Wilsona jako hračku, odnesl ho do kanceláře, posadil ho na židli a&#160;vrátil se.</p>
			<p class="MLP-text">„Ať sem někdo jde a&#160;sedne si k&#160;němu,“ vyštěkl rozkazovačně. Sledoval pohledem dva muže, kteří stáli nejblíž; pohlédli jeden na druhého a&#160;vešli neochotně do místnosti. Tom pak za nimi zavřel dveře, sestoupil z&#160;jediného schodu a&#160;očima se vyhýbal stolu. Když došel těsně ke mně, zašeptal: „Pojďme pryč.“</p>
			<p class="MLP-text">Protlačili jsme se zástupem, který se stále ještě sbíhal, a&#160;přitom jsme cítili, jak si nás každý prohlíží; Tomovy paže nám panovačně razily cestu, prošli jsme kolem uspěchaného lékaře s&#160;kufříkem v&#160;ru­ce, pro něhož v&#160;marné naději poslali před půl hodinou.</p>
			<p class="MLP-text">Tom jel pomalu, dokud jsme nebyli za zatáčkou, potom nohou pevně sešlápl pedál a&#160;roadster se vyřítil do noci. Po chvilce jsem uslyšel tichý, drsný vzlyk a&#160;uviděl jsem, že se mu po tváři řinou slzy.</p>
			<p class="MLP-text">„Ten mizerný zbabělec!“ vzlykal. „Ani nezastavil.“</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku--12-0">Dům Buchananů se náhle před námi vynořil mezi temnými, šumícími stromy. Tom zastavil u&#160;vchodu a&#160;pohlédl nahoru do druhého patra, kde mezi divokým vínem rozkvetla světlem dvě okna.</p>
			<p class="MLP-text">„Daisy je doma,“ řekl. Když jsme vystoupili z&#160;vozu, pohlédl na mne a&#160;trochu se zamračil.</p>
			<p class="MLP-text">„Měl jsem tě vysadit na Západním Vejci, Nicku. Dnes večer se už nedá nic dělat.“</p>
			<p class="MLP-text">Něco se v&#160;něm změnilo a&#160;mluvil vážně a&#160;rozhodně. Když jsme kráčeli štěrkovou cestou, ozářenou měsíčním světlem, ke vchodu, rozřešil situaci několika rychlými větami.</p>
			<p class="MLP-text">„Zatelefonuji pro taxík, ten tě odveze domů, a&#160;zatímco budeš čekat, měl bys jít s&#160;Jordan do kuchyně, aby vám dali něco k&#160;večeři&#160;– jestli nějakou chcete.“ Otevřel dveře. „Pojďte dál.“</p>
			<p class="MLP-text"><span>„Ne, díky. Ale byl bych rád, kdybys mi objednal taxík, počkám venku.“</span></p>
			<p class="MLP-text">Jordan mi položila ruku na rameno.</p>
			<p class="MLP-text">„Nepůjdeš dovnitř, Nicku?“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, díky.“</p>
			<p class="MLP-text">Bylo mi trochu nevolno a&#160;chtěl jsem být sám. Ale Jordan ještě chvilku váhala.</p>
			<p class="MLP-text">„Je teprv půl desáté,“ řekla.</p>
			<p class="MLP-text">Ani za nic bych nebyl šel dovnitř; měl jsem jich všech pro dnešek dost, a&#160;najednou mezi ně patřila i&#160;Jordan. Musela něco takového vyčíst z&#160;mého výrazu, protože se prudce otočila, vyběhla nahoru po schodech a&#160;zmizela v&#160;domě. Seděl jsem několik minut s&#160;hlavou v&#160;dlaních, až jsem uslyšel, jak uvnitř někdo zvedá telefon, a&#160;pak sluhův hlas, jak volá taxík. Potom jsem se pomalu vydal po cestě pryč od domu s&#160;úmyslem počkat u&#160;brány.</p>
			<p class="MLP-text">Neušel jsem ani dvacet yardů, když jsem uslyšel své jméno a&#160;mezi dvěma keři se objevil Gatsby a&#160;vystoupil na cestu. Muselo mi v&#160;té chvíli být dost podivně, poněvadž jsem nedokázal myslet na nic jiného než na to, jak oslnivě vypadá jeho růžový oblek v&#160;měsíčním světle.</p>
			<p class="MLP-text">„Co tu děláte?“ zeptal jsem se.</p>
			<p class="MLP-text">„Jenom tu tak stojím, kamaráde.“</p>
			<p class="MLP-text">Nějak mi připadlo, že je to zaměstnání opovrženíhodné. Bůhví, možná že se právě chystal vyloupit dům; nebylo by mě překvapilo, kdybych byl za ním v&#160;tmavých křovinách zahlédl zlověstné tváře „Wolfsheimovy party“.</p>
			<p class="MLP-text">„Viděl jste nějaké neštěstí na silnici?“ zeptal se po chvilce.</p>
			<p class="MLP-text">„Ano.“</p>
			<p class="MLP-text">Zaváhal.</p>
			<p class="MLP-text">„Je mrtvá?“</p>
			<p class="MLP-text">„Ano.“</p>
			<p class="MLP-text">„Myslel jsem si to; říkal jsem Daisy, že si to myslím. Je lepší, že ta rána přišla tak najednou. Přestála to dost dobře.“</p>
			<p class="MLP-text">Mluvil, jako by Daisyina reakce byla jedinou věcí, na které záleží.</p>
			<p class="MLP-text">„Dostal jsem se na Západní Vejce vedlejší silnicí,“ pokračoval, „a&#160;nechal jsem vůz ve své garáži. Myslím, že nás nikdo neviděl, ale jisté to ovšem není.“</p>
			<p class="MLP-text">Ošklivil se mi nyní tolik, že jsem nepovažoval za nutné mu říci, že se mýlí.</p>
			<p class="MLP-text">„Kdo byla ta žena?“ zeptal se.</p>
			<p class="MLP-text">„Jmenovala se Wilsonová. Ta garáž patří jejímu muži. Jak se to k čertu stalo?“</p>
			<p class="MLP-text">„Inu, pokusil jsem se strhnout volant&#160;–“ Zarazil se a&#160;já jsem na­jednou uhodl pravdu.</p>
			<p class="MLP-text">„Daisy řídila?“</p>
			<p class="MLP-text">„Ano,“ řekl po chvilce, „ale řeknu samozřejmě, že jsem řídil já. Víte, když jsme vyjeli z&#160;New Yorku, byla velmi nervózní a&#160;myslela, že ji to uklidní, když bude řídit, a&#160;ta ženská se proti nám vyřítila, zrovna když jsme míjeli auto, které jelo opačným směrem. Sběhlo se to všechno najednou, ve vteřině, ale já měl dojem, že s&#160;námi chce mluvit, jako kdyby myslela, že jsme někdo, koho zná. No, Daisy napřed uhnula před tou ženskou k&#160;tomu druhému autu, ale potom ztratila nervy a&#160;zahnula zpátky. Zrovna když jsem popadl volant, ucítil jsem ten otřes, musila být na místě mrtvá.“</p>
			<p class="MLP-text">„Roztrhlo jí to&#160;–“</p>
			<p class="MLP-text">„Neříkejte mi nic, kamaráde.“ Ucouvl před tím. „Prostě&#160;– Daisy šlápla na plyn. Pokusil jsem se ji přimět, aby zastavila, ale nemohla, tak jsem zatáhl za ruční brzdu. Potom se mi sesula do klína a&#160;já jsem jel dál.</p>
			<p class="MLP-text">Zítra bude v&#160;pořádku,“ řekl najednou. „Já tu prostě počkám a&#160;uvidím, jestli se ji pokusí obtěžovat kvůli té nepříjemnosti odpoledne. Zamkla se do svého pokoje, a&#160;jestli to zkusí s&#160;násilím, bude rozsvěcovat a&#160;zhasínat světlo.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ani se jí nedotkne,“ řekl jsem. „Nemyslí na ni.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nevěřím mu, kamaráde.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jak dlouho tu budete čekat?“</p>
			<p class="MLP-text">„Celou noc, jestli to bude zapotřebí. Rozhodně dokud nepůjdou všichni spát.“</p>
			<p class="MLP-text">Napadla mě jiná možnost. Co když Tom zjistí, že řídila Daisy? Mohl by si myslet, že je v&#160;tom nějaká souvislost&#160;– mohl by si myslet bůhvíco. Podíval jsem se na dům; v&#160;přízemí svítila dvě nebo tři okna a&#160;růžová záře se rozlévala z&#160;Daisyina pokoje ve druhém poschodí.</p>
			<p class="MLP-text">„Počkejte tady,“ řekl jsem. „Podívám se, jestli se někde něco děje.“</p>
			<p class="MLP-text">Šel jsem zpátky po okraji trávníku, přešel jsem opatrně štěrk a&#160;vystoupil jsem po špičkách po schodech nahoru na verandu. Záclony v&#160;přijímacím pokoji byly rozhrnuty a&#160;viděl jsem, že pokoj je prázdný. Přešel jsem verandu, kde jsme večeřeli tenkrát v&#160;červnu, večer před třemi měsíci, a&#160;dostal jsem se k&#160;malému obdélníku světla, který vypadal jako okno od spižírny. Roleta byla stažená, ale u&#160;dolního rámu okna jsem uviděl škvíru.</p>
			<p class="MLP-text">Daisy a&#160;Tom seděli proti sobě za kuchyňským stolem a&#160;mezi nimi stál talíř se studeným pečeným kuřetem a&#160;dvě láhve piva. Mluvil na ni horlivě přes stůl a&#160;přikryl jí vážně ruku svou dlaní. Občas se na něj podívala a&#160;přikývla na souhlas.</p>
			<p class="MLP-text">Nebyli šťastni a&#160;žádný z&#160;nich se nedotkl ani kuřete, ani piva, a&#160;přece nebyli ani nešťastni. Celá scéna dýchala zcela zřejmým ovzduším přirozené důvěrnosti a&#160;každý by byl řekl, že spolu něco kují.</p>
			<p class="MLP-text">Když jsem se vracel po špičkách z&#160;verandy, uslyšel jsem, jak taxík opatrně jede po tmavé silnici k&#160;domu. Gatsby čekal na příjezdové cestě, tam, kde jsem ho zanechal.</p>
			<p class="MLP-text">„Je tam nahoře klid?“ zeptal se dychtivě.</p>
			<p class="MLP-text">„Ano, je klid,“ zaváhal jsem. „Měl byste raději jet domů a&#160;vyspat se.“</p>
			<p class="MLP-text">Zavrtěl hlavou.</p>
			<p class="MLP-text">„Chci tady počkat, dokud nepůjde Daisy spát. Dobrou noc, kamaráde.“</p>
			<p class="MLP-text">Strčil ruce do kapes kabátu, otočil se a&#160;začal znovu dychtivě a&#160;pečlivě prohlížet dům, jako by moje přítomnost mařila jeho posvátné bdění. A&#160;tak jsem odešel a&#160;nechal jsem ho tam v&#160;měsíčním světle stát a&#160;bdít nad ničím.</p>
		</div>
</body>
</html>